---
title: AI 对创作积极性的影响
date: 2025-02-11T17:19:40
categories:
  - original
series:
  - thought
tags:
  - AI
draft: false
author: ZJeapo
---
## AI 对文字创作积极性的影响是积极的还是消极的？

首先表明观点，这个问题源于对互联网博客的观察，个人持积极态度。

在没有AI之前的互联网，有很多人在学习到一些东西时，会将学习过程和学习成果记录下来。并发布到自己的技术博客上来。借助于搜索引擎的SEO，我们在遇到问题的时候，能够很方便地查询到是否有人同我们遇到过一样的问题。更多的时候我们是在借助这样的过程来寻求解决问题的方法。

而AI的诞生，使得解决一些简单的问题变得不再费劲。这里的简单并不是字面意义上的简单，也只是相对于拥有较高智能的AI而言，毕竟这些问题是经常让我们苦苦冥思而想不明白的问题。

因为AI，人们了解问题和解决问题方便了许多，这个过程也简单了许多，可能或多或少帮助我们节约了些许头发。我们很多时候都没有意识到这是一个值得记录的问题，将其记录下来并发布到个人博客上也更无从说起了。

基于上述的分析，人们对于简单技术文档、简单思想文字的创作积极性变低了。当然，对于使用AI生成大量低质资料填充互联网，从而获取流量变现的人刚好相反。不了解先进技术和其发展趋势的人，在当今互联网上难免成为AI技术的受害者。大量虚假的AI视频、配音，没有主题思想的文字，被一些具有一点心理学知识和运用AI技术能力的人所创造，填充在互联网中。难免会觉得互联网魔幻而无聊，如天空被万花筒覆盖一般。

于我而言，因为AI的出现，人们更加关注人自身了，而不是所接触到的技术问题。所思考的问题也更加切近于人与社会的存在和发展的意义。

```text
{{ if and (eq .Site.Language.Lang "en") (in .Params.categories "original") }}
  <div class="original-notice">
    <strong>Original Declaration:</strong> This is an original article. All rights reserved by the author. Please cite the source if you wish to repost!
  </div>
{{ else if and (eq .Site.Language.Lang "cn") (in .Params.categories "original") }}
  <div class="original-notice">
    <strong>原创声明：</strong> 本文为原创文章，版权归作者所有，转载请注明出处！
  </div>
{{ end }}


{{ partial "original_notice.html" . }}

.original-notice {
  background-color: #f8d7da;
  border-left: 4px solid #f5c6cb;
  padding: 10px;
  color: #721c24;
  font-size: 16px;
  margin-bottom: 20px;
  font-weight: bold;
}

<div style="background-color: #f8d7da; border-left: 4px solid #f5c6cb; padding: 10px; color: #721c24; font-size: 16px; margin-bottom: 20px;">
  <strong>原创声明：</strong> 本文为原创文章，版权归作者所有，转载请注明出处！
</div>


```