---
title: 2025-04-07
date: 2025-04-07T23:33:12+08:00
categories:
  - diary
series:
  - outside
  - accompany
tags:
  - train
  - cook
mood: quiet
weather: overcast
location: journey
rating: 4
draft: false
---
## 2025-04-06

> 接前一篇日记，前些天接到一个专升本的培训任务……

### 21:17 到达贵阳

到贵阳后，我想着不能让接应我的老师睡得太晚，我赶忙打了个快车前往培训地点，贵大西校区后面。

### 22:01 达到培训机构定位点

结果下车了之后，他们说不是这个地点，还要走一截。开始这里我就有些难受了，大概 1%。

然后添加了另外一个吴老师的微信，提着重重的行李箱，跟着她的指引走了 5 分钟左右碰到了。吴老师给我拿了饭卡和被子，叫我自己上楼就好了，房间号是 1805。

我坐着电梯，然后上到 18 楼，这是我最后一次上楼。

### 22:20 开始折腾

走到 1805，看到两个同学在宿舍抽烟（这里的难受程度 10%）。然后我打了招呼，准备进去收拾床铺开始备课。

其中一个同学走后，剩下一个同学开始过来和我聊天。说他晚上睡觉打呼噜比较严重，从之前宿舍搬出来的。完蛋！我睡眠特别浅，再加上我已经很久没有睡好觉了。我特别希望今天晚上能睡个好觉，明天好有精力上课。于是我开始给吴老师和张老师发消息说能不能给我换个房间（难受程度 50%）。

这个同学除了打呼噜、话多、抽烟之外，人都特别好。也特别善良和热心，我也没有排斥，我只是担心我会整晚失眠。同时走廊外面也发现有老师在帮忙协调房间，已经十点了，可能并不是很好协调，我是做好了心理准备的。

果不其然，房间没有协调到。叫我今天晚上将就一下，我说：好嘛（此时难受程度已经 60%了）。

由于比较晚了，我和欢欢一起刷完牙齿。我上了个厕所（小便），发现厕所是堵的（男足程度 65%）。

抱怨了一下，我就开始备课了。想着明天新教材还没到得准备充分点。

由于是之前学过的东西，简单的跟着自己的书过了一遍，大概知道明天要怎样讲，有些困倦准备睡觉了。

大概 1 点不到，我吃下一粒褪黑素关闭手机开始睡觉。还是同之前一样没有睡着，脑袋里也没什么很执着的想法。不过想着今晚要是通宵睡不着，明天肯定上不了课了。

## 2025-04-07
### 03:17 决定撤退

美梦没有等来，呼噜声倒是等来了。大约两点过，室友睡着了。呼噜声音开始源源有断的穿过了，穿透力果然和他描述的一样强而有力。我开始强迫自己习惯这呼噜声音，结果没有什么用，3 点 30（难受程度已经 100%了）我决定这个任务我不接了，报酬或者为人啥的我也不想管了。我只想好好地睡一觉，便给他们发了消息重新找其他人。

我迅速起床把电脑和拿出来的东西装好，悄悄地走出房门走出这栋楼。走到楼下没有找到出口，碰到一个男孩和一个女孩穿着短裤扔垃圾，向他们询问，他们说好像被锁了。

这可不行，我得出去！然后我坐走楼梯走到负 1 楼。我发现外面就是地面街上了。但是被铁皮栅栏围住了，找了一圈发现了栅栏尽头的墙延伸出来 10 多厘米。铁皮也留了一些缝隙，我应该是可以从这里翻出去。说时迟，那时快。我赶紧把我行李箱费力地举过头顶塞到外面去立起来。我人则小心翼翼地双手扶着墙壁，屁股用力一撅。我就爬上去了，只是墙壁延伸出来的部分太窄了，我压根就不能的旋转跳跃。反复磨蹭后，我用脚踩着我没放稳的行李箱，晃晃悠悠地用力一蹦下来了。

然后开始打车去往其他地方。想着去按摩店呆几个小时，然后想着欢欢可能会多想。

然后想着去网吧，打车走到门口太吵了，没迈进去就走了。

### 03:49 睡觉

小雨漠然地下着，我伫立了一会儿，还是定了个住的地方。一段时间没睡着后，听着 flowers for Algernon 睡着了。也不知道是什么时候睡着的，但是却也是 flowers for Algernon 吵醒的。睡觉的时候没有设置定时或者关闭，突然播放，然后就把我吵醒了。大约是早上六点钟左右。

手机调成静音继续睡觉……

9 点过开始回他们的信息，说我已经离开贵阳了。也答应帮他们问问师弟师妹，但师弟师妹没有想干的，毕业这阵子比较忙。就这样吧。

### 09:38 起床回水城

赶紧起床简单洗漱，打了个车前往火车站。买了十一点的票，刚刚好赶上。在车站便利店买了桶泡面，早餐和午餐就这样解决了。

车上人很少，每个人都可以霸占好几个位置，我干脆直接躺着了。

下午三点钟下火车，感觉整个人特别疲惫。旁边住宿的、打车的、吃饭的，我一个都没有理。径直前往公交站，坐公交回到花渔洞。

下公交看到一家羊肉粉，哥哥之前说过好吃。但转念一想自己这两天一分钱没有赚到，还花了 300 多块钱，就有些舍不得吃了。

于是决定回去自己煮面条吃。可能是饿了，生吃了一根火腿肠，煎了一根火腿肠和两个鸡蛋，煮了点面条和土豆皮，和欢欢打着电话很香很香的吃完了。

### 19:10 和妈妈散步

躺着休息了个把小时，傍晚天快黑的时候给妈妈打电话，问妈妈想不想出来逛逛。妈妈刚来从老家来水城，很多东西都不熟悉也不知道，想着带她走走逛逛。我们一直从明湖菜场沿着水城河逛到了人民广场，中间还买了两个甜筒吃。妈妈说看到抖音说甲状腺结结不能吃，我说没事的，这只是糖和水，别信那些。妈妈勉强的开始吃，我教她从边上开始舔，不然要融化了滴在手上。

最后妈妈说外面的皮还挺好吃的。

接着就自己走着回来了，一天也就这样结束了。
