---
title: 如果你是查理，你会接受手术吗？
author: Huan
to: Jeapo
date: 2025-03-31T20:31:36+08:00
categories:
  - letter
series:
  - thought
tags:
draft: false
---
亲爱的朱朱：

最近我的工作开始慢慢闲置下来。真的很喜欢这种集中精力把工作干完，然后慢慢发邮件的踏实感。今天是周五，马上我们就要见面啦。一想到见面我的心里就忍不住会播放《像晴天像雨天》，哈哈，最近疯狂被这首歌洗脑。

想和你分享我最近看完的一本书《献给阿尔吉侬的花束》。看到最后面，我泣不成声，又偷偷掉“小珍珠”了。

主人公查理·高登是一名智力障碍患者。他心地善良、工作认真、渴望变聪明，但因先天缺陷而备受歧视。一次机会被选中参与一项科学实验，实验成功让一只叫阿尔吉侬的小白鼠智力提升，现在他作为人体进行实验，通过脑部手术提升智力。手术后，查理的智商飞速提升，在大学读书学习，成为知识渊博的天才。但他脑子里回忆起童年失去的亲情、被“朋友”嘲笑排挤、现代社会人性的复杂。而他以为智力提升后，自己变聪明后，拥有的东西也开始破碎。他对于实验者而言，只是一个实验成品，并非一个被尊重、被关怀、被接纳的人。

后续阿尔吉侬智力突然衰退并死亡。查理通过研究实验发现智力提升只是暂时的，随之面临衰退及死亡。查理每日面临着走向终点倒计时的痛苦，慢慢走向死亡。

读完我开始思考一些问题。

什么是人？

我想起那晚你问我什么是人？我当时从生物学的角度去回答，你的答案是“人是社会关系总和”。全文中，查理获得高智商后，他一遍一遍说“我是一个人，在接受手术之前，就已经是个人了”。不管是现在还是从前，我们追求的人，早已不是能使用工具、能思考、能直立行走，而具有强烈的社会属性，我们渴望认可、渴望关怀、渴望收获。但之前智力障碍的查理不是人吗？他善良、真诚、努力，能自食其力，对学习知识坚持不懈。在我的心里他已经超过了很多正常人。

智力提升后，能成为人吗？

我想并不是，如果一个人仅仅智力提升了，但没有任何情感，那和冰冷机器没什么两样。书中说“如果没有人性情感的调和，智慧和教育根本毫无价值”。衡量人的标准不应该只能用科学数字来衡量。智力超群不能让人拥有一个发光的灵魂。而作为社会关系的独立个体，学习知识帮助我们梳理更好的人格。而我们与他人建立连接纽带，能让我们更好认知自己和世界。

如果你是查理，你会接受手术吗？（朱朱你呢）

我想我会，哪怕像他一样面临智力衰退及死亡的痛苦，我也愿意。看查理的一生，“变聪明”昙花一现，很大程度已经完整。智力提升后，查理学习了大量的知识，精通多国语言能独立做实验研究。在知道智力即将衰退后，他回归到失去亲情的家里，重获了亲情温暖。他寻找到自己的爱情，并发现爱情并不是性的堆砌。他重回到原先面包店，收获到了真正的朋友。周围的人得知他所有的经历，对他的勇气及追求，产生尊敬，查理最终得到了人的认可。如果我在本应该混沌无知的黑暗里安稳一生，但，凡有一丝机会可以抓住光明，我也会像查理一样义无反顾选择这样的人生。

朱朱，我想无论我们处于黑暗还是光明，或者他人处于黑暗还是光明。我想我们都要追寻我们最初想要的世界与爱的模样。那个世界，我们平等且尊重每一个生命的个体，不会任意嘲笑，彰显自己的傲慢。

书的开篇是柏拉图《理想国》中的话。

有些常识的人都会记得，眼睛的困惑有两种，也来自两种起因，不是因为走出光明，就是因为走进光明所致，不论是人体的眼睛或心灵的眼睛，都是如此。记得这件事的人，当他们看到别人迷茫、虚弱的眼神，他们不会任意嘲笑，而会先询问这个人的灵魂是否刚从更明亮的生命走出来，因为不适应黑暗而无法看清周遭；或是他刚从黑暗走入光明，因为过多的光芒而目眩。他会认为其中一个人的情况与心境是快乐的，并对另一个人产生怜悯。或是，他可能想嘲笑从幽冥走进光明的灵魂，但这总比嘲笑从光明世界回到黑暗洞穴的人更有道理。

爱你的欢欢  
2025 年 3 月 28 日
