---
title: 2025-04-09
date: 2025-04-09T10:50:54+08:00
categories:
  - diary
series:
  - code
  - hugo
tags:
  - mermaid
  - debug
  - seo
mood: happy
weather: overcast
location: ShuiCheng
rating: 3
draft: false
---

### 10:50 尝试折腾下网站SEO

这个其他人的需求还挺多的，感觉可以深入学习下作为兼职，为其他人提供服务。

原理也不难，就是了解各大搜索引擎和网络的信息获取手段，调整自己的网站即可。

### 12:38 修复mermaid主题切换功能

不同partial里的函数，会最终聚集在一个页面。所以重复声明函数或者变量会导致干扰，需要调试排除这种干扰。另外一种办法就是在命名前加上文件前缀。

### 14:28 实现callout与obsidian兼容

参考:
[Hugo系列(八)：添加GitHub风格的Alert块引用 - Tom's Blog](https://blog.grew.cc/posts/hugo-alert-blockquote)[^1]

[^1]: [Hugo系列(八)：添加GitHub风格的Alert块引用 - Tom's Blog](https://blog.grew.cc/posts/hugo-alert-blockquote)

> [!bug]
> Test note block's style.

普通的样式呢，通过修改 css 选择器实现。
```css
blockquote:not(.alert-blockquote, .quote-center, .quote) {
    font-style: italic;
    position: relative;
    margin: var(--gap) auto calc(var(--gap)*.6) auto !important;
    font-style: italic;
    color: #666666;
    padding: 1.1em 30px .2em 55px !important;
    border-left: 8px solid #3e5a72 !important;
    line-height: 1.5;
    position: relative;
    background: #EDEDED;

}
```

效果如下

>  你好啊  
>  多个引用应该怎么弄呢<span>测试</span>

### 16:36 玩了好久的手机

中午睡午觉睡晚了又没睡着，规律的作息是睡眠健康的前提条件。

### 21:32 和妈妈散步回来

妈妈打电话来说，哥哥嫂子都不在家吃饭，她做的饭吃不完了，叫我过去吃，不然浪费了。

我自己已经煮好饭了，凉拌个折耳根就吃了。感觉妈妈还想散散步的样子，我就穿好袜子鞋子就去了。


### 23:20 给Navi添加了Link Collection的页面

这个页面我自己相当满意，非常的美观，以后将一些比较好的博客放到这里来。

有空的时候可以点开参考学习，看看其他优秀的人都在干什么。

### 00:16 时间过得真快

又该睡觉了，要早点睡觉不然睡不着。

把今天所有写的代码提交了。

### 反思

最近专注于技术和工具过多，忽略了内容本身的创作。应当更加着眼于内容的输出，而不是技术的打磨。