---
title: 2025-06-12
date: 2025-06-12T10:34:27+08:00
categories:
  - diary
series:
  - alone
tags:
  - reading
  - stroll
  - friend
  - help
mood: happy
weather: clear
location: Shuicheng
rating: 3
stime: "319"
release: -1
draft: false
---
### 10:07 整理了下文件

Vault 文件夹有些混乱，尤其是 obsidian 模板和 project 文件夹。简单整理了一下，还增加了阅读记录模板，鼓励自己多阅读。

### 11:00 感觉还不错

今天身体没有感觉有哪里不适，心情都变好很多。快递小哥打电话叫我去拿身份证，拿完后我晃悠晃悠去菜市场买了米粉、菠菜和香菜。米粉煮多了，肚子吃得胀鼓鼓的。

### 16:27 读了茨威格的《家庭女教师》和《月光巷》（弃读）

《[家庭女教师](../../../project/Reading/家庭女教师)》所折射出来的人性对于世俗观念的影响，并不仅仅是那个时代的悲哀。在任何时代都广泛存在着类似的事情，两个善良的小女孩可能是我们曾经的样子。对待这个世界的态度逐渐变得冷漠，也只是因为看到这个世界的冷漠。

《[月光巷](../../../project/Reading/月光巷.md)》的英译版和中译版都特别晦涩，自认为是翻译的很糟糕的。压根读不下去，遂放弃。不过金钱、欲望、冷漠等因素导致爱走向毁灭这一点我是认同的。不值得一读，无论中译版还是英译版，纯粹是辞藻的堆砌。


### 21:12 出去走了走，顺便理发

#### 好玩的理发师

今天买的粉实在是有些多了，但是想着明天要体检，然后要去贵阳，所以还是全部吃完了。吃太多了，所以准备出去走走，顺便理发。

我想着面试时候，一个人的精神面貌是相当重要的。在个人形象上，发型是相当重要的，所以虽然不是很长，还想想着为了面试去理一个。理发师说上次剪太短了不是很好看，后面都不好意思说话了，但我觉得还挺好看的。这个理发师心态相当的好，技术也还挺好的。

剪完脸上碎头发还比较多，理发师还帮我简单洗了个脸。我问她多少钱，她说 15。我说谢谢，她说是我谢谢你。我说理完头发又变帅了。她说听到我的夸奖，晚上睡觉做梦都是甜的，哈哈，把我尬住了。哈哈，下次带欢欢去理发认识认识。

#### 叫我帮忙充电的大叔

剪完后走到充电停车场，一个大叔披着一件破旧的皮衣把我叫住了。说他不会充电，然后我叫我帮他。我一开始对着公众号的二维码扫了半天，发现这个不对劲，显示屏上面还有一个。然后他叫我帮他绑定车型信息，他开的是一个长安七座的客车，一弹出列表发现太多了。随便选了一个，发现也能冲，就这样了，他满怀感激的说谢谢。途中给我递烟，我表示拒绝，我并不抽烟。


#### 给飞哥打电话

帮助他人的感觉还挺好的，想着去找我妈但是有点晚了。然后又想着好久没有给飞哥打电话了。便直接给他打了视频，发现别人给他承诺的工作，把他拒了。在厦门自己躺了一个月，我想着应该还是挺难的。

快到九点的时候，欢欢忙完了。我想着多和人聊聊天应该会好一点。所以拉了他们两个打电话，全然不管他们的尴尬，还挺好玩的。也能够让欢欢和我圈子的朋友们更好的融入。



> [!info]+ 账本
> 
> 哈哈，飞哥说趁他还有钱，赶紧去厦门找他。我拿出我照例的澳洲大龙虾，飞哥说拿出 10k 预算请我们，租个车去海上玩一圈，先给他记着。

