---
title: 接 2021，奋发
date: 2022-01-01T11:04:49+08:00
---

接 2021，奋发  
虽然没有什么成就，但可以肯定自己是努力的，没有方向的努力自然不会取得什么成就。
  
现在~~在高铁站候车准备回家~~（没写完后面补写了一些），静下心来仔细想想去年的经历，时光不出所料的格外的快。  
  
> 仿佛还是昨天  
> 可是昨天  
> 已非常遥远  
> 
  
2021 年初，忙忙碌碌浑浑噩噩的结束研究生第一个学期的生活，回到家里面不停的喝酒喝酒，也因此认识了一群乡镇里面的小伙伴。

寒假去中纸厂煤矿打了一个月工，进度推不走，似乎是什么都没有干，只是单纯的每天下井晃一圈完成工作，洗澡吃饭，睡觉。快到过年的时候，匆匆忙忙回家，应该是没有什么什么年味的，不然我现在也不至于没有回想的比较艰难，不过最为重要的是家人团聚了那么些天，各自长大之后，团聚的日子就更加的稀少。

记得今年一月份的时候，最喜欢听一首歌，曾轶可的《最天使》，反反复复的单曲循环。倒也不是为了谁或是为了缓解什么难解的情愁，只觉得在听这首歌的时候自己心情会处于指数函数的趋于负无穷处或是奔腾江河入海处的海滩，平坦而宁静。这种状态让我能够思考更多，不至于想写点什么东西，记不起或是描述不清。

一时好奇和真的想要还是要区分清楚，年初和一个同学互相监督打卡学习，结果变成了互相摆烂，emmm，给了一个较高的期待之后，再回退到普通的位置就会变成失望。不值得有那么多的期待，更不值得别人给我那么多期待，冷静一点冷静一点。

今年尝试学习了安卓开发，也开发了比较简单的小程序，现在都还安装在自己的手机上。但要做好一个完成度比较高的软件还是很难很难，需要学的东西很多很多。也注销了 2 年前开发的微信小程序，我很感激这些稀奇古怪的东西可以填充我琐碎烦忧的生活，调试解决 bug 的时候我会超级超级投入，尽管很多东西都只是接触些皮毛。每每想到这里都要感谢带我打开新世界的潘老师，不知道他现在怎么样了，也想起曾看到他许多年前也总是谦虚的去论坛发帖子请教别人。

今年回家和妈妈说的多是一些安慰妈妈的话，妈妈在家太过劳累了，有什么委屈都只能自己往心里藏，想起这些就想起很小的时候别人来和妈妈吵架，我不知道怎么办，躲在房顶哭着打电话给哥哥。如果时间回到过去，我现在可能会直接破口大骂，骂不赢就直接一大耳光呼过去，哪有那么多怕的，一巴掌应该也是呼不死。

小学时候养的小白狗在本该寿终正寝的年纪吃到村里人下的药毒死了，难过了好久，后面又养了一个，已经挺大了，后面还是丢了，过了好些天才发现在房后的空地，也是一样被毒死了，好讨厌那些为了一两颗菜，为了一两个玉米动不动就放药的人。后面我家就决定不再养狗了，如果以后有条件了，希望在一个安全的地方养一只金毛或者边牧。

今年还发生了一件让我很伤心的事情，我喜欢的科普团队因为种种原因最后一夜之间被封杀了，当今社会与其称之为信息时代，倒不如称之为舆论时代，我们的生活缺少了足够的包容性。我也第一次与舆论逆流而行，我在绝大部分人的口诛笔伐中感到无助与荒诞，他们是绝对正确的，我无法反驳，谁都没有错，又何必必须要有人错。

2 月 18 的时候我更新了签名
> 不知如无甚意义，便是两三言也觉赘疣；何能苟且为之呢？

原文是朱自清的《短诗与长诗》里面的评价，意思是说当今一些诗人，在写诗的时候空用一些词藻堆砌，甚至都不知道要表达个什么意思，甚至两三行都须费尽心力冥思苦想，何必苟且为之。我借以化用用来描述平时和其他人聊天的一个状态，有时候不知道说什么就不说了，在开口之前不知道为什么要开口，或者知道开口也没什么意义就不用开口了。这一年我很少找人聊天，也并不觉得那些朋友就因此渐行渐远，与其刻意营造尴尬，不如把这些时间节省下来，学习、睡觉甚至打游戏都行，想说一些话的时候会不自然的就表达出来的。

这一年收获了很多，学到了很多
- 学到了直接了当的拒绝人
- 上台说英语有了很大的进步，相比十年前的“抖哥”
- 收获了规律的起床时间，虽然睡觉并没有
- 喝了许多酒
- 也不再会为了寻求什么公平而出头逞强
- 更加珍惜从认识就一直陪伴的朋友
- 有了恋人
- 学会了许多软件 pyroism obsidian zotero proteus keil scoop 一大堆，多而不精，够用就好，也抛弃了 originPro

希望想要在 2022 年做到的事情
- 第一件自然就是要完成大论文的技术知识储备，太多内容，不然不能毕业了
- 然后就是学习 C#
- 学习 UI 设计

没了，少点会容易完成些，希望心能更静一些。

不多扯了

那么

2022，独立