---
title: "God Sees the Truth, But Waits"
date: "2022-12-06T17:06:00Z"
slug: "131"
tags: []
---
《上帝看见了真相，但仍在等待》(1872年)讲述的是一个人被错误地定罪，并以他没有犯的谋杀罪而服刑;是托尔斯泰的宽恕寓言。托尔斯泰的故事启发了斯蒂芬·金的中篇小说《丽塔·海沃斯和肖申克的救赎》(1982)，并被改编成著名的1994年的电影。

在弗拉基米尔镇上住着一位名叫伊万·德米特里奇·阿克肖诺夫的年轻商人。他有两家商店和一座自己的房子。

阿克肖诺夫是一位长得很英俊，留着一头卷曲金发的小伙子，他充满了乐趣，非常喜欢唱歌。当他还很年轻的时候，常有人请他喝酒;当他喝得太多的时候，就会变得狂妄起来;但结婚后，他便戒了酒，只是偶尔喝几口。

有一年夏天，阿克肖诺夫要去尼希尼集市，当他向家人告别时，他的妻子对他说:“伊万·德米特里奇，今天别去了;我做了一个关于你的恶梦。”

阿克肖诺夫笑着说:“你怕我一到集上就去狂欢吧。”

他的妻子回答说:“我不知道我怕什么;我只知道我做了一个恶梦。我梦见你从城里回来了，当你脱下帽子时，我看到你的头发变得相当灰白了。”

阿克肖诺夫笑了。“这是个好兆头，”他说。“看看我是不是把所有的东西都卖完了，又从集市上给你带了些礼物来。”

于是他向家人告别，开车离开了。

当他走到半路上的时候，他遇到了一个他认识的商人，他们住在同一个旅馆里过了一夜。他们一起喝茶，然后在相邻的房间里睡觉。

阿克肖诺夫不习惯睡到很晚，他希望趁天凉的时候就出发，于是在黎明前就把车夫叫醒，叫他去套马。

然后他走到客店老板那儿(他住在后面的一间小屋里)，结了帐，继续赶路。

他走了大约二十五英里，停下来喂马。阿克肖诺夫在一家客店的过道上休息了一会儿，然后走上门廊，点了一壶热茶，并拿出吉他开始演奏。

突然，一辆三驾马车驶过来，车上的铃铛叮当作响，一位官员下了车，后面跟着两名士兵。他来到阿克肖诺夫跟前，开始问他，问他是谁，从哪里来。阿克肖诺夫完满地回答了他，并说:“你愿意和我一起喝杯茶吗?”但那官员继续盘问他，问他：“你昨晚在哪儿过的夜?你是一个人，还是和一个商人同行?你今天早上看到另一个商人了吗?你为什么天还没亮就离开旅馆呢?”

阿克肖诺夫不明白为什么要问他这些问题，但他描述了所发生的一切，然后又问道:“你为什么要把我当作小偷或强盗来盘问?我是为我自己的生意来赶路的，没有必要这样盘问我。”

于是那官员叫了兵丁过来，说，我是这区的巡警。我问你们，因为昨夜与你们同住在那家旅馆的那个商人，被人发现他的喉咙被人割断了。我们必须搜查你的东西。”

他们进了屋。士兵和警察解开阿克肖诺夫的行李，搜查了一番。突然，警察从包里抽出一把刀，喊道:“这是谁的刀?”

阿克肖诺夫一看，看到从包里拿出来的那把刀是带血的，吓了一跳。

“这把刀上怎么有血?”

阿克肖诺夫试图回答，但几乎说不出一个字，只是结结巴巴地说:“我——不知道——不是我的。”警察说:“今天早上，商人被人发现躺在床上,但他的喉咙被割断了。你是唯一能做这件事的人。房子从里面反锁着，没有其他人在里面。你包里有这把粘了血的刀，你的脸和态度出卖了你!告诉我你是怎么杀了他，偷了多少钱?”

阿克肖诺夫发誓说他没有做过这件事;他们一起喝茶之后他再也没有看到那个商人;他除了自己的八千卢布以外，没有别的钱，而且那把刀也不是他的。但是他的声音是断断续续的，他的脸色苍白，他害怕得发抖，好像犯了罪似的。

警察命令士兵们把阿克肖诺夫捆起来，放到车上。当他们把他的脚绑在一起，把他扔到车上时，阿克肖诺夫在胸前画十字，哭了起来。他的钱和货物都被拿走了，他被送到最近的城镇，关压在那里的牢房里。弗拉季米尔询问他的人品的问题。镇上的商人和其他居民说，从前他常常喝酒，虚度光阴，但他是个好人。接着审判开始了:他被指控谋杀了来自梁赞的一个商人，并抢走了他的两万卢布。

他的妻子绝望了，不知道该相信什么。她的孩子们都很小;一个还是正在吃奶的婴儿。她带着孩子们去了她丈夫被关压的小镇。起初，她不准见他;经过一番恳求，她得到了官员们的许可，被带到了丈夫那里。当她看到她的丈夫穿着囚服，戴着镣铐，与小偷和罪犯关在一起时，她昏了过去，很长一段时间都没有清醒过来。于是她把孩子们拉过来，坐在丈夫身边。她把家里的事告诉了丈夫，问他发生了什么事。他把一切都告诉了她，她问:“我们现在能做什么?”

“我们必须向沙皇请愿，不要让一个无辜的人丧生。”

他的妻子告诉他，她已经向沙皇递交了一份请愿书，但没有被接受。

阿克肖诺夫没有回答，只是看上去很沮丧的样子。

然后他的妻子说:“我梦到你的头发变白了，这不是没有原因的。你还记得吗?你不应该在那天出发。”她用手指梳理着他的头发，说道:“亲爱的万尼亚，告诉你的妻子真相;这不是你干的吗?”

“哎呀，你也怀疑我!”阿克肖诺夫用双手捂住脸，哭了起来。这时有一个兵士跑来说，他的妻子和孩子们必须离开这儿。阿克肖诺夫最后一次和家人道别。

他们走后，阿克肖诺夫回想起他们说过的话，当他想起妻子也曾怀疑过他时，他对自己说:“看来只有上帝才能知道真相;我们只能向他恳求，只有他才能宽恕自己。”

阿克肖诺夫不再写请愿书;放弃了所有的希望，只向上帝祈祷。

阿克肖诺夫被判处鞭刑，并被送往矿场。于是他被带结的鞭绳打了一顿，当绳结造成的伤口愈合后，他就和其他犯人一起被流放到西伯利亚。

阿克肖诺夫作为罪犯在西伯利亚生活了二十六年。他的头发变得雪白，他的胡子变得又长又细，而且变成灰白。他没有了欢乐;他的腰弯了;他走路走得很慢，很少说话，从来不笑，但他只是经常祈祷。

在监狱里，阿克肖诺夫学会了做靴子，挣了点钱，用这些钱买了《圣徒的生命》一书。当监狱里光线充足的时候他就读这本书;星期天，他在监狱的教堂里也读书，还在唱诗班里唱歌;因为他的声音仍然很好听。

监狱当局喜欢阿克肖诺夫的温顺，他的狱友们也尊重他:他们称他为“祖父”和“圣人”。当他们想向监狱当局提出任何请求时，他们总是让阿克肖诺夫做他们的发言人。当囚犯们发生争吵时，他们就会去找阿克肖诺夫，让他解决纠纷，并对事情做出判断。

阿克肖诺夫的家里没有来过任何消息，他甚至不知道他的妻子和孩子是否还活着。

一天，一帮新犯人来到监狱。晚上，老囚犯们把新来的囚犯们聚集在一起，问他们都来自什么城镇或村庄，被判了什么刑。只有阿克肖诺夫在新来的人旁边坐了下来，情绪低落地地听他们都说些什么。

新进来的犯人中有一个六十多岁的高个子壮汉，灰白的胡子剪得短短的，他正在告诉其他人他被捕的原因。

“哎呀，朋友们，”他说，“我只拉了一匹马拴在雪橇上，我就被逮捕了，指控我偷窃。我说我只是想拉着马快点回家，然后就把马放了。此外，司机是我的一个私人朋友。所以我说，‘没关系。‘ ’不，‘他们说，’马是你偷的。‘ ’可是他们说不出我是怎么偷的，在哪儿偷的。我确实曾经做错过一件事，按理说我早就应该来的，但那次我没有被发现。现在我被带到这里来，却根本没有什么理由……嗯，但是我给你们说的这些全是谎言;我以前去过西伯利亚，但没呆多久。”

“你从哪里来的?”有人问。

“从弗拉基米尔来。我的家人来自那个小镇。我叫马卡尔，他们也叫我谢苗尼奇。”

阿克肖诺夫抬起头说:“告诉我，谢苗尼奇，你知道弗拉基米尔一个叫阿克肖诺夫的商人家的事情吗?他们还活着吗?”

“你是问我知道他们吗?我当然知道。阿克肖诺夫家很有钱，尽管他们的父亲在西伯利亚:他似乎和我们一样是罪犯!至于你，爷爷，你是怎么到这儿来的?”

阿克肖诺夫不喜欢谈论他的不幸。他只是叹了口气，说:“因为我的罪过，我在监狱里已经呆了二十六年了。”

“什么罪?”马卡尔.谢苗尼奇问。

但阿克肖诺夫只是说:“好吧，好吧——我一定是罪有应得!”他本不想再说什么，但他的同伴们告诉新来的人阿克肖诺夫是怎样来到西伯利亚的;有人杀了一个商人，把那把刀放在阿克肖诺夫的提包里，阿克肖诺夫被冤枉了。

当马卡尔·谢苗尼奇听到这些话时，他看着阿克肖诺夫，拍了拍自己的膝盖，大声说道:“哎呀，太棒了!真的很棒!可是你已经这么大岁数了，爷爷!”

其他人问他为什么这么惊讶，他以前在哪里见过阿克肖诺夫;但是马卡尔·谢苗尼奇并不回答。他只是说:“孩子们，我们能在这儿见面真是太好了!”

这些话使阿克肖诺夫产生怀疑，是否这个人知道是谁杀死了商人;于是他说:“也许，谢苗尼奇，你听说过那件事，或者你以前见过我?”

“我怎么能听不到呢?”这个世界充满了谣言。可那是很久以前的事了，我都忘了我所听到的事情。”

“也许你听说是谁杀了那个商人吗?”阿克肖诺夫问。

马卡尔·谢米尼奇笑了，然后回答说:“一定是他，因为在他的包里发现了那把刀!如果有人把刀藏在那里，就会像俗语说的那样:“捉贼捉赃，没赃就不算贼。”谁能在你的包里放一把刀，而你的包就在你的头顶上呢?那肯定会把你吵醒的。”

当阿克肖诺夫听到这些话时，他确信这个人就是杀害了商人的那个人。他起身走了。阿克肖诺夫彻夜未眠。他感到非常不愉快，各种各样的情景浮现在他的脑海里。其中就有他妻子的影像，就像他离开她去赶集时的样子。他看见她，仿佛她就在眼前;她的脸和眼睛就在他面前出现了;他听见她有说有笑。这时，他看见了他的孩子们，也如同他们那样小，那时候，他们一个披着一件小斗篷，另一个趴在他母亲的怀里。然后他又想起了自己过去的样子——年轻而快乐。 他记得他当时是怎样坐在他被捕时住的旅馆的门廊里弹吉他的，他是多么无忧无虑啊。他在心里看到了他被鞭打的那个地方，行刑者和周围站着的人。铁链，囚犯，二十六年的牢狱生活的全部细节，还有他过早的衰老。一想到这一切，他就痛苦万分，都想准备自杀了。

“这都是那个恶棍干的!”阿克肖诺夫想。他对马卡尔·谢米尼奇的愤怒是如此之大，以至于他渴望复仇，即使他自己为此而死也在所不惜。他整夜不停地祈祷，却得不到安宁。整个白天，他没有走近马卡尔·谢米尼奇，甚至连看也不看他一眼。

这样过了两个星期。阿克肖诺夫晚上无法入睡，他非常痛苦，不知道该怎么办。

一天晚上，当他正在监狱里四处走动的时候，他注意到一些泥土从一个囚犯睡觉的架子下面滚了出来。他停下来看看那是什么。突然，马卡尔·谢苗尼奇从架子底下爬了出来，抬头惊恐地看着阿克肖诺夫。阿克肖诺夫试图走过去假装没有看他,但马卡尔抓住他的手,告诉他,他在这堵墙下挖了一个洞,让他把这些土装入他的高统靴带走,并每天当犯人被带到他们工作的地方时在路上清空靴子。

“老头子，你只要不把这事说出去，你也会出去的。如果你说出去，他们会用鞭子把我打死，不过我也会先杀了你。”

阿克肖诺夫气得浑身发抖地看着他的敌人，气得发抖。他把手抽开，说:“我不想逃走，你也不必杀我。你很久以前就已经杀了我了!至于说到你——我该怎样做，上帝会吩咐我的，我会按照上帝的吩咐去做的。”

第二天，当囚犯们被带出去做工时，护卫队士兵注意到有个囚犯从他的靴子里倒出了一些泥土。监狱被搜查了，地道也找到了。监狱长来审问所有的犯人，想找出是谁挖的洞。他们都否认知道这件事。那些知道的人不会背叛马卡尔·谢米尼奇，因为他们知道否则马卡尔就会被鞭打到几乎死亡。最后，监狱长转向他认为公正的阿克肖诺夫说:

“你是个诚实的老人;在上帝面前，告诉我，是谁挖的那个洞?”

马卡尔·谢苗尼奇站在那里，似乎毫不在意地他看着监狱长，甚至连看都不看阿克肖诺夫一眼。阿克肖诺夫的嘴唇和双手颤抖着，好长一段时间他一句话也说不出来。他想:“我为什么要袒护那个毁了我一生的人呢?让他为我所遭受的一切付出代价吧。但如果我说了，他们可能会把他鞭打致死，也许我猜疑错了。再说，这对我又有什么好处呢?”

“喂，老头子，”监狱长又重复道，“告诉我实话:谁一直在墙底下挖洞?”

阿克肖诺夫看了一眼马卡尔·谢苗尼奇，说:“我不能说，阁下。要我说出来那不是上帝的旨意!随你的便;我已经落在你的手里了。”

不管监狱长怎么说! 阿克肖诺夫再三思考后还是没有再说什么，所以这件事只好作罢。

那天晚上，当阿克肖诺夫躺在床上刚开始打盹时，有人悄悄地走过来，坐在他的床上。他透过黑暗凝视，认出了那是马卡尔。

“你还想要我怎么样?”阿克肖诺夫问。“你为什么到这儿来?”

马卡尔·谢苗尼奇沉默着。于是阿克肖诺夫坐了起来，说:“你想要什么?走开，不然我就叫卫兵了!”

马卡尔·谢苗尼奇俯下身子靠近阿克肖诺夫，低声说:“伊万·德米特里奇，原谅我!”

“为什么?”阿克肖诺夫问。

是我杀了那个商人，把刀藏在了你的东西里。我本来也想杀你的，但是我听到外面有声音，所以我把刀藏在你的包里，然后从窗户逃走了。”

阿克肖诺夫沉默不语，不知道该说什么。马卡尔·谢苗尼奇从床架上滑下来，跪在地上。“伊万·德米特里奇，”他说，“原谅我!看在上帝的份上，原谅我吧!我承认是我杀了那个商人，你就会被释放，可以回家了。”

“你说起来容易，”阿克肖诺夫说，“但我已经为你忍受了二十六年。我现在能去哪里?......我的妻子已经死了，我的孩子们也忘记了我。我无处可去……”

马卡尔·谢苗尼奇没有站起来，而是用头碰着地板。“伊万·德米特里奇，原谅我!”他大声喊道。“他们用绳结鞭打我的时候，并不像现在我看到你那样难受……你竟顾惜我，没告发我。看在上帝的份上，原谅我吧，我这个混蛋!”他开始哭泣。

当阿克肖诺夫听到他啜泣时，他也哭了起来。“上帝会原谅你的!”他说。“也许我比你还错一百倍。”说出了这些话，他的心变得轻松起来，对家的思念也离开了他。他不再有离开监狱的愿望，只希望他刑期期满的最后时刻到来。

尽管阿克肖诺夫说了这些话，玛卡·谢苗尼奇还是认罪了。但当释放阿克肖诺夫的命令下达时，阿克肖诺夫已经死了。

## ****作者简介****

列夫·尼古拉耶维奇·托尔斯泰（俄语：Лев Николаевич Толстой，拉丁化：Lev Nikolayevich Tolstoy，英文:Leo Nikolayevich Tolstoy（1828年9月9日即儒略历8月28日—1910年11月20日即儒略历11月7日）出生于俄国亚斯纳亚-博利尔纳。
