---
title: "愚蠢的人类"
date: "2022-06-01T15:09:00Z"
slug: "82"
tags: []
---
*摘自《金捷幡》https://jinjiefan.com/*

> 这个世界，是向人类能理解的相反方向前进的。

人类的困惑，也比2000年前多得多。

那时候的哲人，比如老子、孔子、佛陀、基督，都对这个世界有无比清晰的看法和论断。

欧几里得的几何学，也几乎把城里乡下能用到的数学都系统地概括了。

而今天，我们发现自己对宇宙和世界是那么的无知：无论在宏观上还是微观上，无论从数学上还是从物理意义上。

# 一、
伽利略在1623年出版的《试金者》中，宣称宇宙是用数学语言写的。这似乎给人类打开了天国秘密之门。

随即，笛卡尔和费马的解析几何综合了逻辑、几何和代数，为微积分打下了的基础。然后牛顿爵士似乎完全解释了天体运动的奥秘，而麦克斯韦的四个偏微分方程又将光电磁的内裤扒下了。

经典物理学的创立是人类第一次真正拿到上帝给出的密码。古代宗教先哲们随时准备退休养老，因为中学教材都要胜过他们了。

然而事情并未这样发生。

# 二、
欧几里得神秘留下的第五公设，为2000年后罗巴切夫斯基和黎曼等人打开了非欧几何的大门，最终放出了“广义相对论”这个妖怪。

绝对时空观的打破、时间因速度而变慢、空间是弯曲的：这种诡异的理论让正常人的脑子终于不够用了。

无论如何，广义相对论还是基于美妙的几何学，站在人类智力顶尖的1%人群还是勉强可以接受的。

但随即大魔头“量子力学”的诞生和完善，终于让99.99999999%的人包括爱因斯坦，都再也无法理解这些数学公式代表的实际意义。

# 三、
等到超弦理论和M理论横空出世，数学更是远远超过了人类能够想象的物理世界，平行宇宙、降维打击等成为新科幻的题材。

浩瀚的宇宙居然在超光速膨胀，原来定义成不可再分的原子居然又被分成费米子玻色子等基本粒子甚至跳舞的弦。真空也不再是空的，而充满了暗物质、暗能量和来自波函数概率论的各种云。

我们现在的义务教育、甚至通识高等教育，都不敢涉及这些内容，因为老师也不懂。科普的工作，居然最后都交给了记者和洗稿天才们。

愚蠢的人类开始试图回归老子、佛陀和基督，对新科学选择性失明，他们宁愿相信老子和仁波切的理论才是万物理论。

# 四、
人类追捧“大道至简”几千年，因为人脑压根没有分析复杂变量系统的能力。 围棋中传颂百年的各种美学，正是人类简化思维文化的精华，然而它们最终被Alpha Go的概率论砸得稀烂。

各种成功学、鸡血学都在让你认为，单一或个别变量就能让你一飞冲天。直到你碰得头破血流，才随便另找一个变量掩盖你的失意。

# 五、
股评和预测最受欢迎了，因为它们安抚了人们简单的头脑，即使这些解释都是事后诸葛亮或者干脆是胡诌的。

经济学家通常也扮演着类似的角色，只不过他们的理论是安慰精英阶层的。人类总是想拥有预测未来的能力，在这方面经济学家好像成功的不多。

贸易战和越来越混沌的世界格局，以及各种人工智能的涌现，也许是一个热力学第二定律，告诉你这个世界并不是你能够思考的。

# 六、
医学大概是更落后的一门“科学”了，而我们大多数的疾病，其原因都是复杂的。绝大多数人无法区分吃药和自愈之间的关系，而现代实用医学只是大样本的统计学而已。 愚蠢的人类，宁愿相信各种大师，宁愿相信古代先哲，也不愿相信概率。 每年人们在脸上抹着数千亿美元的护肤品，徒劳地试图扭转写在基因里的衰老时间表。

虽然人类已经把硅基芯片探索到纳米级，但是仍远没有能力制作一个单细胞微米级的碳基草履虫。这使得真正的医学征途还远未展开。

逻辑、概率和算法才是你可以依赖的。这句话是对吗？

# 七、
聪明人，会计划一条收益最大的路，然后一直坚持走下去。但大多数人倒在半途，有的因前半程运气不佳，有的因为情绪失控，有的因为中途改变判断…而坚持下来的那些人成为传奇，语录被到处传颂。

世界和科学再也不是我们这种猪脑可以搞明白的，能学懂19世纪数学的已经是地球上的奇才了。试图搞明白它其实增加了被洗脑的可能，因为人脑倾向于接受简化的解释。飞上天的运气，也不是每头猪都有的，运气压根就不是数学里存在的东西。

上帝究竟为什么设计了一个如此复杂、命中注定让我们越来越无法掌握无法理解的系统？

看看世界上最聪明的头脑们在“哥本哈根诠释”上的论战，我也越来越相信我们都只是生活在低维世界的微粒。

# 八、
那么，如此黑暗的这篇文章会有一个闪亮的结尾吗？

答案是肯定的。

既然我们没法了解这个复杂系统，那么就去做你爱的事情吧：爱你爱的人，做你爱的工作，吃你爱的食物，买你爱的东西，投资你爱的公司(股票)…

组成我们身体的物质和能量，最终都会分解回归宇宙。但是“信息”却似乎可以超越时空，这是写这篇糊里糊涂文字的初衷，至少它能化身比特穿越未来。
