---
title: 用糟糕的文字书写人生意义
date: '2022-09-02T09:49:00Z'
slug: '111'
tags: []
categories:
  - typecho
---
过于钻研一件事情或许不是一件好事情，尤其当你钻研的事情是别人早就研究透的，而且清楚知道自己不可能比别人研究的更远，就开始感到生命被浪费了。

每天都写下大量的东西，记录下大量的工作学习记录，与其说是记录，更不如说是踩坑记录。逐渐发现这样的工作并没有多大的意义，如果做的不够好，那么就不能对实际生活产生任何一点点帮助。

最近一有空闲的时间就开始思考，人生的意义，如果把它说出来，大家会觉得很幼稚，这似乎是初中高中同学才会做的事情。不同的是，少年时想的的是成为什么什么人才是有意义的，而现在想的是自己正在干的事情有没有意义，有意义的事情是什么样子。

带有沉迷的行为都是没有意义的，沉迷游戏没有意义，沉迷视频没有意义，沉迷阅读同样没有意义，沉迷的就意味着无暇思考其他的事情。就像这几天我正在折腾的各种传感器，我也觉得是没有意义，倘若后面我没有成为一个发明家或者后面没有用到的时候。我认为，有意义的事情是创造性的事情，是像计算机程序一样有输入输出的一个过程，这就需要我们对正在经历的事情进行思考，经历后进行反思，然后进行自身的输出，那么一切事情都将是有意义的。

如果人的一生是在书写一本小说，那么就不能是将字典里面的汉字随机的罗列拼凑在一起，小说有情节、有主线、有故事。其中所蕴含的是人的精神，每遇到一个读者就会发一次光。人生的目标应该是使自己生活的环境想着更好的方向改变，首先是自己，自己周围人，再到生活在这个国家中的人，最后是全人类，我们也不能再有什么高尚的追求了。我们止步于此，不会去帮助耶稣佛祖之类的角色去改善它们的生活。因而当我发现自己或许在干着一些没有意义的事情的时候，我就开始难过，读硕士研究生如此，博士也应当如此，如果没有切切实实的钻研一些人类未知的东西，或者纠正人类错误的认知。那么我就觉得读这么多年书的时光是不值得过的，纵使最终获得了一个学位证书。本文的目的也正在于此，不过有一点好处，就是在学校里面的从容和阅历，使我能够不同于以往任何一个时期的自己，能够从高于自身的角度出发；去思考这个社会需要什么，而我能够提供什么。

我和小波先生是同一类人，至少我自己是这么认为的，倘若小波先生对此有任何异议，他也没有任何表达的机会了——我出生于他去世的那一年。天妒英才总是发生，小波是我最喜欢的一个作家，他不像其他天才或者一些哲学家，更像是一个青年的领路人，因为他我对罗素、杜拉斯和卡夫卡之类大家产生强烈的的好奇心；可能只是因为上天给他的时间太少，倘若现在仍然在继续工作的话，应该会成为一个……，我也说不清楚，反正始终在发着光，始终用着诙谐又真诚的话语将自己的精神世界贡献出来供大家参观。我有幸成为一个观众，但很奇妙的感觉就是，我像是看到了自己一样，更像是自己被唤醒了一样，这样描述无疑是往自己脸上贴金，也许因为我的贴金让更多人了解小波先生，那自然也是值得的，因为写作风格原因，他的作品注定不能够出现在教材上面，让人熟知，他虽然处于那个时代，却是和那个时代平行的存在。

我也想将自己的人生书写成一本人们乐意去读的小说，不过如果真正从事写作工作我可欠缺太多了，最欠缺的，就是在逻辑方面的能力。我也想将自己的精神世界写出来，但每当看到自己这个乱糟糟的文字，就羞愧难当，无地自容。

不过我还是得不断的去写，糟糕的文字贱卖就好了，现代人总不至于拿着梆硬的纸张擦屁股吧，万一有幸被沉迷阅读的人看到，倘若看完对我进行了一番批判，那也就体现了这糟糕文字的价值，至少沉迷的人开始重新思考不再沉迷。
