---
title: 面试心得体会逐字稿 | 公考正道是沧桑
author: 
date: 2025-04-16T23:53:55+08:00
categories:
  - excerpt
  - AI
series:
  - exam
  - learn
tags:
  - examination
draft: false
---
文/ 正道老师[^1]  
逐字稿/不上岸不改名称2012[^2]

在开始前，我想我们要先有一个共识，即备考面试也好，做其他事也一样，想要有一个好的结果，有俩点分成重要，一是慎始善终。慎始不一定善终，但不慎始一定不善终，你的开始几乎就注定了你的结果。刚开始时，你一定要冷静思考，仔细调查，根据你自身的情况，制定自己的计划，不要人云亦云，也不要只靠一腔热血，否则最后悔之晚矣。二是讲究“三方”。即方向要正确，方法要有效，方式要适宜。下面我从“三方”的角度谈谈自己对面试的理解以及如何备考面试。

## 一、方向——方向要正确

### （一）以何种心态参加面试

我的笔试分数是第一，且比第二名高了5分。当我将消息告诉父母及妻子后，他们的第一判断是催我赶紧去报个培训班，起初我接收他们的观点，于是我开始调查面试培训班的教学流程和成果，想要找个适合自己的培训班，但随着我的调查，我发现培训班不适合我。

实事求是的说，现在的培训班是越来越贵，大多数人报的都是1对10甚至1对20的大班。哪怕老师水平再高，也无法根据你的具体情况，根据你二十年的积累，为你量身定做答题体系，最后无非就是去开个口，模拟一下场景，另外背一些材料和模板。让人最难过的是，你最后也许会发现，同样是报班，有钱人报的就是一对一或者一对二。他们的老师更好，他们能够有量身定做的指导，他们有更多的开口练习机会。最后自己挑灯夜读笔试第一，在面试时考虑到家庭负担，选择了普通班，结果却是功亏一篑。

现在面试的比重越来越高，笔试仅仅是敲门砖，只要进面，大家就是同一起跑线。如果你人云亦云地直接报班，那岂不是将命运交到了他人手上？我只能替你祈祷，你的对手都报的普通班，不然你就已经输了。当然，培训班不是无用的，是否报班要根据你的自身情况而定，简单来说，如果你连嘴都张不开，那就先去培训班张张嘴，但不用去太久。一定要给自己留出时间，有针对性地提高自己。

继续讲，准备面试的心态。在面试上，面试，只争第一，而且你要想方设法的超越别人，绝不能将命运的主动权交给他人！在内容上，不要畏畏缩缩，盲目认为别人给的都是好东西，一味地去记忆去背诵。而是要相信自己，要敢于亮剑，答出只属于你的内容。哪怕失败也不要灰心，因为只要你方向正确，那么你就没有失败，你永远在成功的路上。同时，你的风采和由内而外的自信，是培训班的人绝对没有的，越挫越勇，越战越强，你终将能够会当凌绝顶。

### （二）面试的本质

只要你方向正确，那么你就没有失败，你永远在成功的路上。那么，什么是正确的方向？这就要思考另一个问题——面试的本质。或者说，面试，考察的到底是什么。考察你的表达是不是官方用语？考察你能否在2-3分钟之内提出国家政府怎么做的建议？考察你是否提前了解公务员的组织架构及办事流程？  

我想，全都不是。选拔出来的公务员，不是用来说官话的，也不指望你是卧龙凤雏。国家想选拔的人，是要能够听党指挥，实实在在能干活的，能为人民服务的。

从公务员考试全过程（笔试+面试）的必要性、合理性、完整性来分析的话，或者说，笔试考察的是“才”。那么，面试考察的，就是“德”。问大家一个问题，“才”重要？还是“德”重要？如果这是一道面试题，培训班也许会说，两者都很重要。但我认为，是“德”更重要。因为落实到最后的工作上，技能都是可以快速培训的，况且公务员干的大多数不是专业的技术活，上手很快。但是，“德”，是你二三十年的修为和积累，是难以再改变的，“德”决定了你是否会为人民服务，决定了你能否为人民服务。浙江省公务员考试，笔试占40%，面试占60%。宁可当初遭受一些非议，浙江也要提高面试的比重。为什么？因为“德”比“才”更重要！“才”，为末。“德”，为本。

再反观一下现在的公考现状，面试培训班风靡，考生把自己最宝贵的“德”隐藏起来，却以套话空话，或是背诵的话来展现自己，实在是本末倒置。考官睁大了眼睛，看到的也都是带着面具的人，无奈只能凭着感觉，矮子里拔高个。但凡有个敢子亮剑的，将自己的“德”展现出来的,考官都会眼前一亮，终于等到你，还好我没放弃。这个也不能怪培训班，因为屁股决定脑袋，他不会告诉你“德”靠短期培训是没有用的。那么，考察的是“德”，什么是德？这个我学识浅薄，不敢妄言。只能从面试的角度，粗浅的谈谈德在面试中体现。简单的说，德是你看待事物、为人处世的态度和方法。或者说是你的三观。

落实到面试答题的表现形式上，概括为三点:**表达**、**思维**、**三观**。  

表达流程是基础。设想如果你是考官，多数考生是培训班套路，观点、视角大同小异，安时候谁能表达流畅，让考官听的舒服，就是关键了。又或者说你很有自己的想法,但是说的支支吾吾，照样分不会高。这是从考官角度出发的，至少，你要让他听的舒服，不尴尬。在此之上，你流畅的表达所展现出来的自信，比起那些唯唯诺诺的考生，绝对是鹤立鸡群，所以说，表达流畅是前提，是基础。但就这第一笑，很多人就过不了，说到看都是被固化了思维，连话都不会说了。  

思维合理是核心。想要在短时间内提高你思维的高度深度广度，那是天方夜谭，你能追求的，只有“合理”。你要把“理”说出来，让考官来研判你的思维，但你的理能不能“合”，这可真的不简单。想要合夺“理”，合夺“大道”,需要你在平日注重修行，下文详说。  

三观共鸣得人心。政者，正也。想要成为公务员，前提是你的三观要“正”。在此基础上，如果你的答题能与考官三观共鸣，或者说“共情”，那你必是王者。但这个共情，是自然而然的，是由内而外的，切勿强求，否则弄巧成松。

## 二、方法——方法要有效

既然考察的是表达、思维、三观,在备考时，就要思考针对这三点行之有效的提高方法。

### （一）如何表达流畅

#### 1.多练，多开口。

每次练习都当成面试。自己想象真实场景，就和练习行测一样，平时练习都要去计时，追求的就是实战。

#### 2.创造式答题

不要被机构的材料所限制了，自己禁锢自己。除非你深入地了解并思考你背的材料，否则你很难真正地做到话学活用。如果你只是简单的记忆材料，那么你在考场上的答题方式就是回忆。回忆式答题有几个不可避免地缺陷：一是经常“额”“响”等停顿；二是你的眼睛会不自觉地往斜上方看；三是你会越来越紧张。你的停损，你的眼种，对面的考官会非常准确的捕捉到。既然你是背的，他也就给你个基本分了。我个人是“创造”式答题，我的大脑里没有任何案例和材料。这些案例和材料我早已化千无形，所有案例都是为我所用，而不是限制我的思维。我会根据题目的侧重点，讲案例中相对应的点来印证我的观点。让如我面试那关，排序是在下午偏靠后，全考场除我之外，都在看材料，背材料。我不仅没看，我直接就没带材料，我只带了白纸和笔，不想再去看任何案例。

#### 3.扬长避短

说你擅长的、了解的内容。事物的背后都有规律可循，这些规律是相通的。你要去抚掘你了解的东西，这样你说起来才能头头是道。比如你的大学专业相关的知识，你工作领域的相关内容，你的兴趣爱好等等。平时答题时多往你熟悉的领域思考掘，这样你面试的时候才能游刃有余。但你的兴趣爱好，最好能给你带来一些能上台面的谈资。如果你天天微博刷八卦，看肥皂剧，那面试的时候自然词穷。让如我，我会每天阅读人民日报评论，除此之外，我对国际关系很感兴趣。平时我经常看沈逸老师和陈平老师的视频,而我面试时举的例子，常常会往国际关系、中美博弈上靠。因为我平时看的多，还都是大佬的言论，所以我讲的自然比背材料的同学更加深刻及形象生动。同时我的眼神语速语调和背材料的同学完全不同，这一点考官是很敏感的。

#### 4.将物致知

格物，就是把物品放在一个个格子里。也就是你的思维要有条理，方能致知。你要研究出一套符合你思维习惯的答题体系，综合题怎么答，人际题怎么答，组织题怎么答，漫画题怎么答。每个题型，你脑子中都要有一个或两个的答题框架。这有这样，把工作做在前，你才能在面试时的极短时间内梳理好答题脉络，这个框架，不是培训班给你的模板，而是你自己探索制定的适合自己的思维框架。同时也不要自己把自己框死，要学会根据题目进行变化。

#### 5.心态调整

多数人是面试唯唯诺诺，吵架重拳出击,归根结底是中国人往往擅长说教他人。你把自己当考生，那么面对考官的威庄，紧张在所难免。但是，你把自己当作老师，艳对面其他考官当成你求知若竭的学生呢?亦或者是把考官看成你的老婆，老公，孩子?选择一种你舒适的讲述心态,也许会对你的表达有所帮助。

### （二）如何思维合理

#### 1.何谓思维？

我以综合分析题为例，说一下我的答题体系。体系的设定，有两次飞跃和一个原则。两次飞跌:从感性认识到理性认识的飞跃，从理性认识到实践的飞跃。一个原则:辩证原则。一阴一阳之调道。第一次飞跃，从感性认识到理性认识的飞跃。从题干中，名言警句或者社会现象，提取出要论述的观点或者所发现的问题。随后举例论证或者辅以正反论证，来证明观点，说服对面的考官。你的观点不是夸夸其谈，一定要有依据，也就是有现实意义。比如我那年面试，“从善如登，从恶如崩”，我是以中美抗疫期间，中国和美国的不同做法所形成的不同局面，来解释这句话的现实意义。即第一次飞跃的两个要点:“言之有理”和“言之有物”。相比于第二次飞跃，其实第一次飞跃是更难的。因为他对你思维的深度高度广度的要求很高，有的人仅仅只能看到表面，有的人能看到本质。这个很难在短时间内提高，因为这是二三十年的积累。如果一个月时间就让你在原本落后的情况下超越他人，那面试也就失去意义了。我们无法提高思维的深度高度广度，但我们可以拓展思维的角度，“破题之法”。能让你在一筹莫展之时，快速找到突破口，至少有话可说。总的来说，有问题导向、原因导向、结果导向、目标导向四种思维角度，根据题目选择一至两种合适的且你擅长的。问题导向:这个现象背后存在什么问题。原因导向:领导人、古人为什么要说这句话。结果导向:一个行为会造成怎样的结果，来判断你是否赞同。目标导向:组织题你每一步要达到什么目标。第二次飞跃,从理性认识到实践的飞跃。你的观点要能指导实践,你的观点才有意义。但这第二次飞跃，一定要讲的切题，要讲出你的真情实感。我的第二次飞跃，基本都是讲个人的做法。因为讲国家讲政府，没有意义，我们不是卧龙风雏，讲不出一针见血切实可行的方案。所谓的国家政府媒体怎么做基本背的都是套路和模板千一律，没有意义。考官听到废话肯定是不舒服的,是减分的。而讲个人做法，或者为什么要这么做，会更有实际意义，也更能展现你的三观，你的“德”更能够引发三观共鸣。另外也是让答案更加立体，既高的上去，也低的下来。因为我的第一次飞跃往往是从大处切入的，所以我的第二次飞跃会立足在个人上。这里体系了一个思维原则，就是辩证中的“大”与“小”。比如“从善如登，从恶如崩”中我谈的是青年为什么要从善，我整个语境是在中美博弈的大环境下，所以我提出的做法，是不仅是要善个人，更是要从修身齐家平关下的角度去从善，以国家为己任，平关下不是去征服世界，而是做对的事让其他的国家自愿地来学习，比如自愿隔离和戴口罩所以每个人都可平关下，民族复兴需要我们每个人的努力。而青年作为民族的希望,更要树立这样的观念。有的题目谈具体的做法更好，有的题目做法显而易见，那就要谈为什么这么做。如果你不擅长讲国际关系，你的整套答题体系都会和我不一样。但这都没有关系，你只要答出你的亮点，同样没有问题。面试本就没有标准答案，个人的性格都不相同，回答的必然也都不相同。而我们要的就是去展示自己，而不是伪装自己。反观培训机构，他们给出的往往是“标准答案”你如果死记硬背的话，那就很遗憾了。

#### 2.何为合理?

一阴一阳之谓道。所有事物都具有两面性，你的思维要学会辩证，这样你的回答才更客观、更理性，更能说服考官。例如“从善如登，从恶如崩”，除了“大与小”的思维，用“正与反”的思维同样有话可说。比如在这个纷繁复杂的社会，好与坏，善与恶无法截然二分，这就要求我们从善时要有自己的原则和辩识力。既不要好心办坏事，更不能不去辨别而做一个老好人，因为“多愿，德之贼也”。关于“从恶”，道德经中说“天下皆知美之为美，斯恶已;皆知善之为善，斯不善已”，恶存在的意义，就是让我们去发现善。所以当我们看到“从恶”之事尽管可能不能去阻止，但要“见不贤而内自省也”。第二次飞跃，阐述完如何做之后，增加你的辩证逻辑，篇幅不要长，不要喧宾夺主，只作为第一次飞跃的补充。这样你的整段论述会更加客观完整勇加符合一阴一阳之道。对于你的辩证逻辑是“正与反”还是“大与小”，或者两者都有，根据题目的侧重点以及你所擅长的内容而定。只要你有核心的思维逻辑,外在的表现形式是可以变化的，也是必须要变化的。正所谓“不可为典要，唯变所适”，我们只能也必须做到“持经达变”，才能以不变应万变,才能不管题目如何创新，我们都能从容面对。培训机构所谓的模板，所谓的“几要素”“几步法”等等，实在是舍本逐末，南辕北辙。我们要学习的，不是不变的模板。而是不变的内核，以及如何持经达变。

### （三）如何三观共鸣

能做到表达流畅，思维合理，已经能进入面试第一样队了，但要成为王者，还需要“三观共鸣”。三观共鸣，需要你说的话，做的事要符合真正中国人的伦理。有两个要点，一是从实际出发，二是具有“东方智慧”。从实际出发，就是你的回答要符合实际，而不是纸上谈兵。试问如果你的答案在现实中根本无法操作，那么考官如简能感同身受，如何打心底地认同你呢?“东方智慧”，就是你的处事，你说的话，要妥当，要巧炒。外国人要就是要，不要就是不要但中国人要讲有不要的意思，不要中有要的意思。你要深刻的领会一阴一阳之调道的精神。另外一点，你在面试答题时，也要符合面试的规矩，哪怕你的做法在现实中的确效果好，但如果运个做法上不了合面，你也不能讲。

## 三、方式——方式要适宜

### （一）多积累，修身

但这不是一两个月的事，这是你二三十年的积累。与其说是如何面试,不如说是如何做事，如何做人。面试具体的“木”与“法”，都是因人而异的,只是让你能更好地展现自己，仅此而已。核心是“道”，真正掌握道的人，对于仅会术和法的人，在面试上是降维打击，是碾庄。而这个“道”，需要你在日常生活中，学习，修行。推荐一些学习材料:
1. B站上，曾任强教授讲解的《易经》《道德经》《为官之道》《人际关系》教你做一个真正的，顶关立地的，外圆内方的，中国人。
2. B站上，中央电视合2019的《主持人大赛》》全中国最强面试选手，个个都是王者，不学他们学谁?半决赛和决赛我看了不下五遍。仔细揣摩他们的答题逻辑以及学习他们的答题秋态。
3. 公众号“人民日报评论”中的“睡前聊一会”板块看官媒如何点评最热时事。
4. B站上陈平老师和沈逸老师等专家的视频了解最新国际时事，让你的论证更有国际视野。

### （二）多开口，多练

面试是一个思维加工和输出的过程。你平时看了再多书，听了再参视频,都只是输入。你必须把你获得的内容进行思考，再表达出去你才是完整地在学习面试。你可以去培训班练，但建议报小班，虽然贵一点，但能多开口。像我是自学的，因为我找不到一起练的人，我就买了一面镜子，自己录音，自己复盘。

做个总结，面试最重要的是做到“持经达变”，甚至你在考场上，也要会变。因为“时”不同，情况就不同，你就应该去造“时”地变化。一个考场30个人，你排序在前，和排序在后回答的时候，是不一样的。排序在前，考官听过的内容少，你的回答就可以偏全一些。排序在后，常规回答评委已经听出了萤，你的回答就要偏“精”。孔老夫子看完《易经》后发出了感慨，“时也，命也。”这个时，不是让你听关由命，而是说人要不断学习，不断提升自己。当你修行足够之时,上天自然会让你成为一名公职人员。现在有许多年轻人在b站上教面试,我建议大家谨慎地看，批判地看。我不打算在公开平合上讲面试题,因为这会输出太多价值观。我认识到自己年纪太轻，所学有限几年后回头看，我会觉得原来的观点很动稚和愚蠢。所以，我就与大家在私下交流，共同进步，就不公开发面试视频了。最后，还是这四个字，持经达变。国家需要的不是流水线上千篇一律的灵魂，而是一个个多样的，有独立思维且三观正的人。只有这些“德”“才”兼备的人汇聚在一起才能更好地建设国家。愿国泰民安，国富民强。


[^1]: [公务员《面试》心得体会——正道沧桑](https://www.bilibili.com/video/BV1B44y1j7kY)
[^2]: [不上岸不改名称2012个人主页](https://space.bilibili.com/11118219)
