---
title: 【刷题】历年真题
author: ZJeapo
date: 2025-02-16T22:05:04
categories:
  - note
series:
  - exam
tags:
  - exercise
draft: false
math: true
---
## 行测

### 2023 年贵州  2025-03-13

得分 $\frac {110-29}{110}\times {100}=73.63$

这套题感觉还行，但是超时了。从错题来的经验如下：

1. 多个选项判断正确，一般多为正确的；
2. 幽门螺旋杆菌会导致酸度下降，得慢性胃炎；
3. **众口铄金**，众口一词可以使金属熔化（语出《战国策・魏策一》）。原形容舆论的力量大，后形容人多嘴杂，能混淆是非。
4. **流俗**指的是社会上的风俗习惯，多贬义；
5. 方程设立未知数，应尽量少，设最基础的；
6. 看清楚是选肯定的还是否定的；
7. 题目问的反驳高盐饮食，就说高盐的坏处；而不要去选低盐的好处，因为不明确；
8. 资料分析一定看清时间、对象、问的变化情况；看清每一个字，**最好是读出来**；

### 2022 年贵州《行测》2025-03-13

得分 $\frac {115-47}{115}\times {100}=58.26$

这套题做得可太糟糕了。

1. 留心观察：<mark style="background: #FFF3A3A6;">内外、上下、高低</mark>等词语，容易挖坑；
2. **白露**是一年昼夜温差最大的节气；
3. 正确的有几项？不确定的一般都是对的，经常容易出现全部都对的情况；
4. **非计算题全部选项都看一遍；**
5. 言语理解中，一定抓住转折之后的词语及意思表达；
6. 矛盾关系与反对关系要注意区分，动与静、是与非不能同时存在，只有 0 和 1。其他大小、多少、轻重等还有其他取值；
7. *许多听力受损的人都喜欢持续使用耳机，并且将音量调到 80 分贝以上。* 是否是因为听不见才需要调高音量；

### 2021 年贵州省考《行政职业能力测试》2025-03-12

得分 $\frac {115-33}{115}\times {100}=71.30$

比早上有了很大的进步，但依旧很不稳定，尤其是常识判断的题目。错误率能达到 2/3。感觉还是没有找到窍门。
分析如下：

1. 对[节气](https://baike.baidu.com/item/%E8%8A%82%E6%B0%94/453238)不熟悉，还是得熟悉了解，考察概率较大；
2. 蜘蛛并不是昆虫，而是属于蛛形纲；
3. 行文脉络，提出问题就要解决问题；
4. [等差数列求和公式](https://baike.baidu.com/item/%E7%AD%89%E5%B7%AE%E6%95%B0%E5%88%97%E6%B1%82%E5%92%8C%E5%85%AC%E5%BC%8F/7527418)
5. 计算题不要慌，找准数量关系列式子就可以。

### 2017 年贵州省考《行政职业能力测试》2025-03-12

得分 $\frac {120-52}{120}\times {100}=56.67$

1. 言语理解与表达中，要抓住主要关键词，转折词<mark style="background: #FF5582A6;">但</mark>等词语；
2. 没有提过的东西慎重选择，不要过度加工。比如文化修养并不等同于能够欣赏艺术；
3. <mark style="background: #FFF3A3A6;">化整为零</mark>中的“零”代表零散，而不是没有；
4. *工作是生活的一部分，但并不是必不可少的；*
5. 反驳观点，首先看清被反驳的观点；
6. 增幅、变幅都是增长率；
7. 数量关系看准时间范围；
8. 产量、产地、亩产、销售、时间等等都需要仔细看清楚，不要慌张。

### [2008年贵州公务员考试《行测》卷](https://www.gkzenti.cn/paper/1471935720659)

要开会员才能对答案，作罢。

### 2009年贵州省公务员考试《行测》真题

正确题数：69
百分比得分：49.2分
题目很简单，很多都是因为不够细心，没完全看清题目而导致失分，还是要多刷题。这么简单的题都只能得一半的分数，正式考试是肯定不行的。

### 2010年贵州公务员考试《行测》

得分：
$\frac {125-39}{125}\times {150}=103.2$
百分比得分：68.8分

分析：

1. 数量关系许多没有仔细思考，能展开的方程式也没有展开；时针分诊角度问题没有仔细计算等等。
2. 在做言语理解的时候没有站到出题者的角度，没有把自己当做一个公务员来看待，造成理解角度存在偏差。
3. 言语理解中没有抓住关键点、关键词等。
4. 图形推理做题数量不足够，杂乱无章的图形要注意数数，点线面和颜色都要考虑到；还有平行线、直角、直曲数量差之类的。记住：**元素凌乱，考数数！**
5. 山峰、颜色调和警察打人之类的没有理解；
6. 没有正确理解焦虑的概念，应急事故等概念。
7. 许多题目没有把选项看完，想当然的看到认为正确的就跳过了。
8. 数量关系没有算，凭自己直觉估计很容易出错，这部分失分很划不来，粗略算个概数的方法硬钢坚持。

### 2018年贵州省公务员行政能力职业测试

正确率：$\frac {115-43} {115} =62.6$ 分

失分分析：

1. 言语理解与表达失分过多，需要加强；
2. 资料分析计算不够仔细，一定要计算，不能瞎蒙；
3. 已经不错了，在很多干扰的情况下能够做到这个地步；
4. **增长**和**增长至**有着明显区分，是否需要加基数；
5. 言语理解需要抓住Topic sentence里面的keywords，能做对大部分的题目；
6. 图形类问题可以比划比划验证一下，尤其是靠眼睛看的题目。
7. 元素杂乱无章，考数数！（No. 69）
8. 把结论中的主语圈出来，防止偷换概念；
9. 注意看 **不属于** **不是** 等否定性的词语；
10. 困难的题目做标记，先跳过，留出充足时间，不要得不偿失。

### 2019年贵州省公务员行政能力职业测试

正确率：$\frac {115-42} {115} =62.61$ 分

比较糟糕，尤其是在常识判断部分，得分率仅为 $\frac {2}{15}=13.3\%$。

1. 跑步成绩是花费的时间越短越好，和跳远跳高不一样；
2. 数量关系总有几题比较难，要学会取舍和放弃；
3. 类比推理优先选择相同种类的；

### 2020年贵州省公务员行政能力职业测试

正确率：$\frac {115-33} {115} =71.30$ 分

相比上一次有了很大的进步，上了70分，有极大进面可能性。失分主要是在常识判断和一个资料分析。资料分析可以研究研究；本套题有几个数量关系较难，需要重新仔细做一遍。分析如下：

1. 甲乙丙三人去超市买了100元的商品……
2. 勾股定理，三角形边长关系比例计算，一般没有刁钻角度；
3. 用理性来思考，一步一步求解，几何问题一般都比较简单；
4. 资料分析，首先要看准时间、对象等基本信息；

---

## 申论

2022 贵州省 A 卷

经验：

1. 文章曲名可直接用主题词，加上动词，组成<mark style="background: #FF5582A6;">动宾结构</mark>即可，能够保证不会偏题；
2. 评论就是夸人；
3. 国家层面的守本分，就是守住实体经济；
4. 就一个主题词展开有具体的方法：解释定义、说明作用、阐述现状、阐述不足、如何弥补补足、唯有；

### 2021 贵州省 A 卷

经验：

1. 深刻理解题目是要问原因、对策、现状还是啥，理解清楚了，作答就不困难了；
2. 对画线句子理解，首先要阐述自己的理解；然后结合文中材料加以展开补充；
3. 发言提纲，如果对象明确，那么需要加上称谓。紧接着引言、主体和结语即可；
4. 大作文题目给出的句子，可作为文章的开头，加以阐述。引出论述的内容。

### 2020 贵州省 A 卷

经验：

1. 谈理解，一定要围绕着需要理解的句子来，然后结合材料展开；
2. 发言提纲，通过背景、内容、结语等，带入角色即可；
3. 大作文谈对话语的理解，一定要圈出句子的主题，不能遗漏，紧紧围绕关键主体开展写作。

### 2019年贵州省A卷

#### Q1

根据给定资料1，谈谈随着时代变迁，“背二歌”内涵意义的变化。

#### Q2

根据给定资料，分析三个村镇旅游发展的相同之处，并概括其各自的成功经验。
A：（总—分）

#### Q3

写出介绍PA乡“四访”工作经验的发言提纲。
A：提纲（背景、内容/经验、结论/成绩）

#### Q4

之于世间事，“静”会给予很多“如果”的假想，可唯有“动”能带来“但是”的希望。
A:

1. 动静是对立统一的矛盾，题目可作为引言；
2. 静是什么，有啥用；
3. 动是什么，有啥用；
4. 动静结合，交互贯通；
5. 结论，点题升华。

## 题目收藏

### 模块宝典——数量关系

P 57（2021 山东）某种商品有小箱和大箱两种包装，一大箱这种商品有 400 件，张和王同时开始制造这种商品，制造一小箱和一大箱这种商品后，张比王多做 50 件。如果王此时的效率提高 100%，并与张再共同制造一大箱这种商品，则王制造的总件数比张多 50 件。问一小箱这种商品有多少件？

A、50
B、100
C、150
D、200

### 常识判断——蒙题策略

公务员考试带着深厚的政治背景，熟悉和了解这些背景，会使得自己有做题的方向，哪怕题目没有自己熟悉的。

1. 涉及国家、党、人民的，一定是从人民出发的，向着美好方向发展的，能够体现民族自豪感的；
2. 双胞胎选项容易挖坑；
