---
title: 2025-08-31
date: 2025-08-31T20:27:56+08:00
categories:
  - diary
series:
  - alone
tags:
  - on-the-way
  - reflect
mood:
  - depression
weather: sunny
location:
  - Guiyang
  - Shanghai
  - Vancouver
  - Edmonton
rating: 5
stime: 380
release: 0
draft: false
---
订了四点五十的闹钟早早起床，一边洗漱一边和小欢欢录了视频。

这一路来非常感动，脑海里突然浮现出了张学友唱的一路上有你。想着放给小欢欢听，发现学友哥哪里能表达出我的情绪嘛，我又自己唱了一遍，小欢欢的眼泪又悄悄落下来了。

我们一起乘坐酒店送机的车子到机场。这是我第一次坐飞机，心理还是有点紧张的。

看到自助值机的机器，发现怎么都识别不到我证件相关的机票，我开始慌了。

赶忙问工作人员，说有行李直接去柜台，我赶紧排了个急客通道。结果柜台也查不到我的航班信息，身份证和护照都不行。彻底慌了，我脑子里已经开始想各种可能的问题以及结果。

几分钟后，我赶忙把行程单拿给工作人员看，查了大约一分钟后，终于出票了。悬着的石头终于落了。

然后到安检口我就和小欢欢分别了，我并没有小欢欢那般难过，因为我还要赶着熟悉接下来的流程；还有另外一个原因就是我们已经提前好久做了心理准备。

安检完毕，等待乘坐我人生的第一趟飞机，吉祥航空。

还是比较新奇的，尤其是穿过云层的那一刹那。只不过这种惊奇持续不了多久，身体上的疲惫就开始显现。

10 点就到了上海，第一次到上海。网络因为限速给我造成了较大的困难。无法在线值机，值机窗口要十二点半才开。

想着可能吃完会比较晚，还是要吃一碗面。一碗面加一杯柠檬水 98，也算是感受了一波沪币的震撼。

给小欢欢打了视频。不久后顺利值机。

看到中国海关和中国出入境管理的关卡，内心还是有些担心的，担心解除备案手续可能还没完成。不过好在一切顺利，出入境工作人员和我说再见，我也说再见。此刻，我已经走出国门了。

坐飞机并不是很害怕，因为我知道害怕没用，哪怕有突然剧烈的颠簸。

### 英语太差，想喝牛奶点了一罐啤酒

我怀疑乘务员把我的 milk 听成了 bear，发现她听错了，我中文赶紧过来补救：这个。“这个”则变成了 lager。最终我获得了一罐 lager 啤酒。

EMMM，也还好，就是口语和听力要多练。发现自己也不够自信，不大敢和人交流。后面尝试要了冰块，尝试自己去找垃圾位置扔了垃圾。

### 20:27 现在飞到太平洋上空了

怎么也睡不着觉，干脆补一下日记吧。

### 13:41 终于冷静下来

现在在候机AC240，身上的汗刚刚才干了一些。

刚刚转机出现很多意料之外的情况，语言不通畅会造成相当多的问题。今天是一个粗鲁的人，无知的人，粗心的人。

一开始不知道要去immigration办大签，走到出口，才手机翻译找到另外一个人告知我要跟着immigration走。

提取到行李办大签的时候，officer说她follow一下另外一个人，我以为我也要follow，结果走到其他人的窗口，说我要干啥？哈哈。这边流行一种等待叫号的文化，哪怕只有你一个人，你也需要先在正确的地方坐好，等人家叫你再行动。

无知则是对于文化的不了解，对于语言的不熟悉。好多人说话我都听不懂，更生怕自己说的别人听不懂。但是行程不可能推迟或者逃避，只能硬着头皮上。


最粗心的事情莫过于把大签弄丢了。过了安检，然后去找登机口，找到登机口才发现自己的大签不在了。我赶忙跑回去，跑了一身汗特别慌张。安检人员告知我放松，然后说大签的重要性。

最终他们帮我找回了我的大签，然后还一直强调要我把大签放包里面，不要拿出来。我一个劲的感谢，心里一边骂自己。


### 14:48 登上第三程飞机了

想和小欢欢发好多消息，但是怕吵醒她。以后睡觉都要调成勿扰模式才好了。

做了一天飞机，累的不行。
