---
title: 《院子与奶奶》
author: Huan
date: 2025-02-17T23:12:29
categories:
  - original
  - post
series:
  - sideline
tags: 
draft: true
searchHidden: true
---


最近我开始疯狂想奶奶。

“冬英啊，吃饭了，吃完饭陪我去石头旁坐坐。”

这是我第一次梦见奶奶，都说逝去的人会变成星星，在你思念的时候不经意间出现在大人的梦里。经常听姑妈和伯伯们提起梦见奶奶，看见奶奶行走在冰火两重天的土地上，穿着破烂且有大破洞的衣服，被地狱的妖怪们拴着厚重冰冷的手铐和脚镣，缓慢被拖着走，一抬头眼睛充满了红色的血丝与泪水，这个梦可把大家吓坏了，着急跑到镇上常年经营丧葬祭祀的店铺，要给奶奶烧纸钱和金子银子，以求奶奶在天上地下能过的好一点。可我从来只当听笑，在我的梦里星光会一丝丝穿梭进小时候院子，斑斑点点地洒满在那堆煤棚前的石头上，并随风摇曳闪烁着，仿佛奶奶用双手紧紧依靠着院子里的木椅，笼罩着安静的光芒。

我从小和爷爷奶奶生活在一个小镇上，镇上四面环绕着暗绿色的山，大家全部生活在山下的凹处。街上每一条道路铺满长方形的石板，经过人们常年累月的走，粗糙且强大摩擦力的石板路都被磨得像玉石一样光滑，但石板上每一块纹路粗细，被人们脚打造成深深浅浅的艺术品。这里的生活很简单，每一条路不像城市里的路有特别、文化、底蕴的名字，所有的街道全按照一街、二街、三街等数字称呼，每条街道特色也都不相同，例如一街临近老政府及法院，显得格外庄重安静；三街为日常赶集买菜地方，会闻到刚下山蔬菜的露水清香和炒干辣椒面的呛味；六街零售批发生活物品及零食，有着人们谈生意价钱的博弈声以及各家店铺小喇叭的吆喝声。爷爷奶奶家的院子在一街的尽头，两扇银灰色、镂空花纹、高达三米的大铁门将院子和街道烟火气隔开，踏进院门，左边是一颗年长高大的楸树，五六月份这个开花浪漫的时期，我经常会在风把粉色花朵吹落的时刻，一个人跳舞，右边有两幢由多孔空心砖盖的瓦片煤棚房，院子正中间有一个水泥花坛，里面种了一棵小樱桃树，长满绿油油的叶子，仔细一看每一片绿叶上面都有细小的绒毛，感觉绒毛充满了生命力的可爱，但此树从不开花结果，我们住在一栋三层六户的居民楼里，爷爷奶奶家在第二层的右边，门外搭配有一个放蜂窝煤的水泥低围栏，自从奶奶腿脚不便，这里被改造成了鸡圈，方便奶奶喂养和取蛋，我在这样一个小地方出生了。

“冬英”是奶奶给我取的名字<mark style="background: #FF5582A6;">，</mark>“冬”是因为我是冬天出生的，“英”是因为是女孩子，我们本地的方言形容不太欢喜的女孩叫“小闹英”<mark style="background: #FF5582A6;">，</mark>因为我是女孩，<mark style="background: #FFF3A3A6;">奶奶给我取名的“英”，上学时，老师和同学们还会给我解读为“英雄”，而现实生活中我从不喜欢这样的安排，也不喜欢这样的名字，就像我不懂为啥家里煤棚门口旁边有一堆石头把院子占据，也从来都不懂奶奶给我取她心里不讨喜的名字，成为我来到这个世间的第一个命名的符号。</mark>那堆石头导致我们不能有更大的地方打弹珠、写大字、比赛跑步，总觉得很是碍眼。等长大一点能听懂大人说的话时才知道，那堆石头是邻居老高害怕我们家利用煤棚盖房子，故意拉石头堆着让我家没办法多利用一点点院子面积。因为这事，两家经常楼上楼下争吵，我和小高的友谊也因此时好时坏，但是无论怎么吵，两家仍能在院子邻里邻居和睦相处。

记忆中的奶奶晚年头发银白色，眼睛圆亮、鼻子挺立，皮肤白皙，脸上布满了皱纹，银灰的眉毛带着淡淡的黄色，但是仍然能看到以前瓜子脸的形状，姑妈就是一个很好的遗传，得了糖尿病脚被<mark style="background: #FF5582A6;">割据</mark>之后，她总是皱着眉头，眼睛也因为糖尿病，而有了红眼病，所以眼睛总是红红的，每一次看人除了笑，都感觉像是在恨谁。她总是弯着腰，用拐棍滴塔滴塔敲打地面行走，速度都不快。奶奶的腿脚很细，肚子因为打胰岛素变得很很大，像是前面拖着一个巨大繁重的毒素包，上面全是针眼，还有一些灰色的创伤，像是被人掐乌青一样。

我算是奶奶喂大的，妈妈白天摆摊卖百货，爸爸出门上班，把我留在家给爷爷奶奶照顾，奶奶带孩子从不讲究，她每天的“工作”起床从梳齐耳短发开始，用两颗黑色的别针将头发捋到耳后固定，带上唐老鸭同款的天蓝色的厨师帽，穿上一身素蓝色的外套显得干净利落，包揽了家里大大小小的家务活，小时候，奶奶吃啥我吃啥，嚼什么我吃什么，那个时候我都不知道吃了奶奶多少口水。做饭是奶奶每日重要工作，但每一次她做的饭不是千奇古怪，就是都是一个味，我经常闹脾气不吃饭，嫌弃她洗菜不干净、肉没炒熟、蔬菜是糊焦的，这样的事经常发生在菜不合我心意的时刻，而每当这时，奶奶会边骂我“小闹英”说你小时候吃的不就是这些吗，越长大脾气越怪”，然后会给我放一勺猪油、两勺酱油、一把小葱，最后放上家里舍不得吃的鸡纵油给我下一碗面，可能想吃鸡纵面是我的闹的底气，面条热气腾腾，本地小麦面的香气、鸡纵菌子的被油炸后保留的鲜味、小葱浓郁的植物清香融合，那一口下去对于当时的我无比满足，直至很多年后自己炸鸡纵菌，但是却再也无法复刻小时候的味道。

我是院子里唯一的女孩，也是爸爸妈妈唯一的孩子，在爷爷奶奶四个孩子中，唯独爸爸没有儿子。在重男轻女的时代，女孩出生就像是为别人家准备的一样。但物以稀为贵，在奶奶的眼里独生女不一样，我也并没有收到公平的待遇。因为我，妈妈受了很多委屈，我的童年也充斥着妈妈对奶奶的怨气。我成为了双方的交战的导火索，每一次涉及到我的问题，妈妈才得以将情绪宣泄出来，小时候的我不懂，为何生来是女孩，每一次被打我从不像其他小孩任性逃跑，我都是颤颤巍巍站在原地等着妈妈的衣架或者棍子，小小的身体强忍着发抖，等待棍子落下的火辣和疼痛，害怕得流眼泪，却不敢大叫，因为叫声只会让妈妈更加生气，其实妈妈并不讨厌我 只是想把委屈撒出来，每当这时奶奶就会出现与妈妈展开争吵，奶奶家客厅不大，她总是几步把我推到身后，再一步步推进她的房间，将门反锁，房间里漆黑得只剩下门缝透出来的黄色灯光，在每一个婆媳吵架的夜晚，我都睡爷爷奶奶的木床，木床不算大，两个大人一个小孩刚刚好，，我都是睡最里面，和爷爷睡一头，中间是奶奶，奶奶每每抓住我的脚都说：“小英的脚肉乎乎的，像一个暖手宝。”然后开心地和爷爷哈哈大笑，她的笑声总是很开朗，我对奶奶的情感经常无比纠结，在我很小的年纪，我只能有好人和坏人来划分，在我的心里她像一个时好时坏的人。

在我八岁那年，我和班里同学出去河边玩，一回去得知奶奶摔跤住院消息，全家人赶到医院守了几天后，奶奶被推进了手术室，左脚指全部被割据，爷爷、爸爸、妈妈都说奶是因为找我摔倒了，脚才坏掉的，我心里内疚，暗暗发誓放学再也不贪玩耽误回家了，我从此多了一个新身份“奶奶的小拐棍”，而奶奶从此从此她有了第三条“腿”，日常不离手的圆弧f形拐棍，拐棍是竹子形状，还是我给奶奶上山挑选的，下面有妈妈给包裹的碎布，起防滑作用，拐棍很牢固，陪伴了奶奶的后半生，上面除了手摸的地方，都有被氧化斑斑点点的黑块，我从此什么都让着奶奶，什么都听奶奶的话，我愧疚了很多年，直到长大后才知道割脚是因为糖尿病，并不是我的错。她的拐棍除了支撑走路还有另外一个用途，老城的房子，厕所在院子下面，她作为一个很自强的人，比如尿频尿急粑粑来不及走到房间的痰盂盆那，弄到裤子上，她从不和儿女说，自己一个人在家，把裤子放进家里浴缸的大盆里，打开水龙头用拐棍来搅拌，试图把裤子冲干净，再自己悄摸用衣架晾好，等到大家进屋闻到异样的问题，又会和她争论一番，并要强行去抢她的裤子重洗，她每一次都很愤怒，面部通红，不知道是害羞还是生气，力气巨大无比，死死抓住湿透的衣裤，哪怕水全部侵入身上的衣物。

自此奶奶从未出过院子，从此叫的最多的人名，除了爷爷就是我， 她总爱主动打听外面的事，经常会问道“哪个同学成绩好”、“语文都学了啥”、“学校长什么样”、“今天猪肉多少钱一斤”、“朱奶奶家吵架了你听到是啥不”、“扶我到石头旁边晒晒太阳”……可每次从二楼到一楼，哪怕一手扶着楼梯一手强硬拿起她拐棍，有我和爷爷陪同才敢先伸右脚艰难往下走，一边走一边抱怨子女手术签字割据她的脚，说道：“他们都是黑心的，那些医生也是黑心的一起割我脚。”我说：“可是不割，那些肉会腐烂，他们是为你好！”奶奶沉默了，我想她都明白，只是心里不能接受一个年轻身强力壮，走十多公里都不眨眼的人，现在连行走都困难，可这是她唯一可以晒到太阳的机会，哪怕只是下去被太阳晒得满脸通红地打个盹，奶奶也只会坐在煤棚前石头旁，感觉那里是属于家里的地盘一样，石头作为一个标的物，有了家的归属感，从此我也默认先跑下去把家里木头椅子放在那个位置。

后来奶奶很少说话了，我作为家里陪伴她最久的小孩总是会感受到委屈，会委屈每一次她总说：“小冬英，你要是个男孩子就好了，这样你爸就能抬起头了”这些类似话；会委屈明明自己也考了一百分，过年因为女孩的身份分到比堂哥堂弟少的糖果和果冻；会委屈和妈妈忙碌很久做饭，却不能上桌和大家一起吃饭。我不受宠似乎已成事实，无论怎么证明也没用，这些“幼稚的烦恼”又会随着所听、所见、所感沾着刺激我的每个细胞，“对，为啥我不是男孩，我要是男孩，爸爸就可以在村上抬起头，妈妈是不是不会留那么多泪水，我是不是就可以得到和其它人一样多的糖果。”这些想法会一遍遍进入到我的脑海，犹如一块块被巨石降落激起的冲天巨浪，压倒我一片片想浮出水面的呼吸，我感受不到她对我的珍惜与爱，而我知道她的珍视的样子，每一次都是外地工作的伯伯们和堂哥们来过年与离开的时刻，而那时的我已经认命因为我是女孩所以不能拥有这些宝贵的东西。

直至读大学后，我发现奶奶她像小时候对哥哥弟弟那样对我，我才知道她对于在远方的孩子会格外思念，而她对我更是比之前更甚，因为我是陪伴她最久的孩子，每一次来或者走，奶奶因为上半身被肚子那块包拖累，四肢纤细无力，我看她每次趴窗户，都需要用用手颤颤巍巍，艰难用力扒着着窗外和墙才能支撑身体勉强站起来，我站在院子里，要走的时候，总会等等她，看着她那熟悉的蓝色厨师帽或者灰粉色毛线帽一点点出没，再到银白色头发和眼睛，这个过程大概需要几分钟，二楼的窗户外面有树木遮掩，我怕她看不到我，总会站在没有视线遮挡的位置，窗户打开后，她也默默地不说话，看着我，我不知道她是不是眼里含着泪水，但是总会看到红眼里面的闪光点，仿佛这是属于她对每个孩子离别的仪式，很难相信，这和小时候理解的仇视眼神，理解和差别如此之大。

在大学的一个暑假，我再一次陪奶奶坐在石头旁晒太阳，那时奶奶已经很难下到院子了，但是唯有我作为她的“小拐棍”，她才敢，她仍和我小时候一样只会让我给她播放《西游记》、只会趁别人都不在的时候偷偷拔掉冰箱电省电，只会选择坐在那堆熟悉的石头旁。

“冬英，你说你陈书哥怎么样，一个老师，把你许给他我看成，你们工作都稳定。”

“奶！我才刚上大学，哪里有大学就开始物色对象结婚，简直太离谱了，我都那么大了，我的事不用你操心，你啥都不懂！”

“你看看我，要不是当初走了十几里的路，在路边睡觉挨饿，非要去找你爷，告你爷不能休我，你爷怕是作为一个干部要跑掉了，女的找一个可靠工作稳定的才行！”

“为什么女孩既不能像男孩一样读书立业、闯荡奔跑、自由无惧，为什么不能靠自己，奶，这个时代已经变了，你为啥就是不明白。”

“你考上大学不就可以分配工作了吗？”

“怎么可能，都什么年代了，工作都需要考试，你为啥就是不明白。”

“那……真好……”

“那……也真好……”

“我……嗯嗯……”

那也是我长大第一次认真和她交流，那句“真好”我第一次意识到时代在飞速发展，而她依旧停留在那个过往年代和院子，有时候我想奶奶和我们一样生活在这个时代，是否能去到更加自由广阔的天地？

我多年的心结也在每个假期和她的时光里慢慢打开，我会悄悄把冰箱电插上，被她用拐棍追打，给她调她喜欢的《西游记》给她讲妖怪和取经的故事，她似乎似懂非懂，我依旧在石头旁边给她梳头，给她买木糖醇的蛋糕，给她讲大学的样子，每当这时候，她总是说“冬英，真好，要是我的腿还好，我也想去看看。”
 “等我再大一点，我就带你去看，我还想带你去别处看看，去你想去的地方。”

“可我不知道去什么地方……”

“冬英，你不在的时候，我挺想你的，总想着你什么时候回来，什么时候能有人陪我说说话，你爷走了，再也没人了。”

“奶，我会回来的。”

这是和奶奶在一起的最后一个假期，奶奶走的时候是一个秋天，我依旧记得大家开车回奶奶从小长大的村庄，那个多年无人居住的木屋，充满着潮湿、阴冷、腐朽的味道，大家默认奶奶过气，再也没人关心了，大人们都在忙活，安装电线、刷洗盆碗、搭棚子架子……我进入堂屋坐在脏旧木头椅子守在奶奶跟前，这也是我第一次感受到生死来临，我紧握着奶奶的手，我依旧感受到她的气息，温度，喃喃自语也不知道说啥，口一直吐着白沫，我一点点擦拭，却没有害怕的感觉，可能这就是亲人。

工作以后，我再也没进入那个银灰色且充满斑斑点点铁锈的大铁门，上次和爱人一起回到那里，小时候种在水泥花坛的樱桃树长大了，院里之前靠近路边铁门的高大楸树即将变成会居民过路生活的危树，里面每一块砖瓦、每一条路上的裂缝、每一处夹缝里面的绿色生命都连接流淌着我的整个童年。以前院里居住的老人过世了，再也没有熟悉的邻居，但那堆放在我家煤棚门前的水泥石头一直没变，只是比记忆里矮了许多，我不经意间看到那堆石块边上长出绿芽，我想是奶奶在晒太阳吧，而“冬英”并非“闹英”，是冬天的花朵，她带着奶奶的愿望坚韧地走出院子。